 {
    "titre": "Et si les applications disparaissaient ?",
    "categorie": "tech",
    "auteur": "Shams & Dean",
    "date": "19 mars 2026",
    "resume": "Carl Pei imagine un smartphone sans applications classiques, où un agent intelligent exécute nos intentions, mais la confiance et le modèle économique restent des obstacles majeurs.",
    "contenu": "Pour Carl Pei, fondateur de Nothing, le smartphone de demain n’aura plus besoin d’icônes ni d’App Store. Une vision audacieuse qui séduit autant qu’elle interroge.\n\nLors du festival SXSW 2026 à Austin (Texas), Carl Pei, cofondateur de Nothing et ancien visage emblématique de OnePlus, a surpris son auditoire en déclarant que “les applications vont disparaître”. Selon lui, l’avenir du smartphone se jouera moins dans la multiplicité des apps que dans la capacité d’un agent intelligent à comprendre et exécuter nos intentions. « Le système devrait simplement dire : je te connais très bien, et si je comprends ton intention, je le fais pour toi », a-t-il expliqué.\n\nDans la vision de Pei, plus besoin d’ouvrir successivement cinq applications pour organiser un voyage. L’utilisateur exprime son souhait réserver un vol, trouver un hôtel, planifier son transport et son agent d’IA s’occupe de tout, sans passer par une interface classique. L’écran d’accueil, ses icônes et son App Store deviendraient des reliques du passé.\n\nMais la simplicité apparente cache un défi de taille : la confiance. Confier des décisions concrètes à une IA — parfois coûteuses ou personnelles — suppose de lui abandonner une part de contrôle. Or cette confiance, déjà fragile en matière de données personnelles, risque d’être l’un des freins majeurs à l’adoption de ces systèmes. Le progrès technique ne fera pas tout.\n\nAutre obstacle : le pouvoir économique. Apple, Google ou Meta ne saborderont pas volontairement leurs plateformes d’applications, piliers de leurs revenus et de leur écosystème. Plutôt que de disparaître, les apps pourraient évoluer en infrastructures invisibles, opérant en arrière-plan au service des agents IA.\n\nL’histoire du numérique nous le rappelle : les formats ne meurent pas, ils changent de forme. Le CD est devenu streaming, le SMS s’est transformé en messagerie instantanée. Les applications, elles aussi, se feront probablement discrètes, intégrées, mais toujours indispensables.\n\nReste que la vision de Pei garde une indéniable séduction. Imaginer un appareil qui exécute nos besoins avant même qu’on le lui demande, sans friction ni interface, relève d’une promesse presque poétique. Peut-être que Carl Pei va trop loin, trop tôt. Mais il plante une idée qui, à défaut d’être immédiate, trace clairement le chemin du smartphone post-app."
  }
